في الفيديو  السابق شرحنا لكم ما هو جهد الراحة وكيفيه حصوله.
جهد راحتك هو شرط لجهد العمل ما هو جهد العمل بالضبط وما هي الية عمله هذا هو موضوع هذا الفيديو. مشاهدة ممنعة
تعريف بالقناة + مفردات المانية
هنا توجد ربوة المحور العصبي و الذي يعتبر الجسر بين الخلية العصبية و الجسم الخلوي, هنا ينشأ جهد العمل
الى هذا المكان تأتي ايضا جميع الإشارات كهربائية من التشعبات
التشعبات كما شرحت في الفيديو السابق كانت استمرارات الخلايا العصبية حيث تنتهي المحاور العصبية التابعة  للخلايا العصبية الأخرى
ربوة المحور العصبي تتحمل عتبة ظهور جهد العمل فهي كالرادار و تتحمل مسؤولية  اتخاذ القرار اذا كانت سوف تستجيب و بالتالي ترسل إشارة جماعية
ام تتخذ القرار بالتجاهل. لذلك تبقى بقية الخلية باردة بينما  تعمل ربوة المحور العصبي
كما رأينا مسبقا يوجد عند غشاء الخلية العصبية بالإضافة إلى قنوات البوتاسيوم مضخات الصوديوم
خارج الخلية يوجد ايونات نا + اكثر بكثير من داخلها, بالنسبة لل ك زائد فالامر بالعكس داخلا الكثير و خارجا القليل
في داخل الخلية العصبية لدينا جهد راحة يبلغ حوالي ناقص 70 mv
اذا ما جاءت إشارات من الخلايا العصبية الأخرى فان هذه القيمة تنقص و تقل قيمتها
وتسمى هذه العملية بإزالة الاستقطاب إزالة الاستقطاب هذه يتم تحويلها الى جهد العمل الذي بدوره يتدفق كإشارة تشابك عصيبي
ولكن هذا يحدث فقط إذا كان الاستقطاب مسجلا من قبل الخلية هذا يعني أنها يجب أن تكون قوية بما فيه الكفاية و تتجاوز عتبة التنشيط
من اجل التسجيل تستخدم قنوات البوتاسيوم و الصوديوم التي تتاثر بالتيارات
هذه القنوات تتكون من أربع وحدات, هنا في المقطع العرضي
أمامك على الشاشة 2 فقط وكل شيء من الآن فصاعدا سيكون مبسطا, لذلك تفقد الصورة الايونات الموجودة هنا في الحال الطبيعي
أي وحدة فرعية لديها ثمانية أحماض أمينية موجبة الشحنة
تبعا لتغيرات شحنة الغشاء يتغير مكان هذه الوحدات فرعية.
ولأنها مشحونة إيجابيا يتم جذبها من داخل الخلية المشحون سلبيا بقوة
عندما تقل شحنة الغشاء فان القوة التي تجذب هذه الأحماض تقل تبعا فتنتقل الاحماض الى الخارج قليلا و القناة يتم فتحها
فماذا يحدث في ربوة المحور العصبي  إذا حصلت إزالة الاستقطاب من -70 ميليفولت إلى -30 ميليفولت ؟
أول شيء يحصل هو ردة فعل قنوات الصوديوم التي تعتمد على التوتر
عندما يبلغ جهد الراحة -70 مللي فولت ستكون وحدات القناة الفرعية سحبت إلى داخل الخلية والقناة تكون مغلقة
في حال إزالة الاستقطاب من -70 إلى -30 ميليفولت
يضعف هذا الجذب وفي حوالي ناقص 40 ميليفولت تصبح الوحدات الفرعية للقنوات غير مجذوبة بما يكفي
الآن تتحرك إلى جهة الخارج
وهذا يعني ابتداء من منبه شحنته حوالي ناقص 40mv تفتح قنوات الصوديوم المعتمدة على التيار.
40 mv هو العتبة لدينا الذي يجب أن يتحقق
بحيث ان أيونات الصوديوم يمكنها الانتقال من خلال القناة الى داخل الخلية
ايونات الصوديوم تنتقل من خارج الخلية الى داخلها
والسبب في ذلك هو ان ايونات الصوديوم مركزة بشكل أكبر في خارج الخلية
إضافة الى ذلك فان ايونات الصوديوم يتم دفعها من الجهد الكهربائي
، و ذلك بسبب الشحنة السلبية في داخل الخلية
الان لدينا الكثير من ايونات الصوديوم إيجابية في داخل الخلية
الخلية و بالتالي تتحول شحنة الغشاء من -30 ملييفولت الى حوالي 40 mv
هذا يدعى أيضا بال overshoot  او تجاوز الحد
بعد واحد إلى ثلاثة ميلي ثانية تغلق قنوات البوتاسيوم عن طريق ملحق كروي
على الرغم من أن الاحماض الامينية لا تزال متواجدة في الأعلى. فالقناة تم الغاء تفعيلها
والامر يبقى كذلك حتى يعود جهد الراحة المشحون ب 70 - mv,
أي ان الغاء التفعيل يتم القضاء عليه عندما تجذب البروتينات الى داخل الخلية ما يدفع الكرة الى خارج القناة.
القناة نشيطة مجددا الآن و يمكنها الفتح عند إزالة الاستقطاب التالية
إذا تم الوصول الى قيمة العتبة أي  -40 مللي فولت
عنما تتواجد الكرة في القناة لا يمكن إنشاء أي جهد عمل وتسمى هذه الفترة الزمنية أيضا بفترة الجموح
فأول رد فعل للخلايا العصبية على التحفيز الكهربائي هو الافتتاح السريع لقنوات الصوديوم المعتمدة على التيار
ولكن بعد واحد إلى ثلاثة ميلي ثانية فقط يتم الغاء تفعيلها
و لكن كل هذا يحصل فقط بعد تحقيق تيار العتبة قوته -30 mv.
بالاضافه الى قنوات الصوت يوم يوجد لدينا في الغشاء ايضا قنوات البوتاسيوم والتي تعتمد ايضا على التيار.
الوحدات الفرعية في هذه القنوات مشحونة ايجابيا ايضا ويتم جذبها الى داخل الخلية في جهد الراحة كما راينا عند قنوات الصوديوم
فان البروتينات الإيجابية تنتقل الى الاعلى عند ازاله الاستقطاب.
. بعد ازاله الاستقطاب مباشره لا يحصل شيء بل بعد واحد الى اثنين ملي ثانيه
بعد ما يكون الاوفر شوت عند الصوديوم قد حصل  تفتح قناه البوتاسيوم
فتنتقل ايونات البوتاسيوم من داخل الخلية الى خارجها وذلك بسبب الجهد الكيميائي
بحيث انه يوجد الكثير من ايونات البوتاسيوم في داخل الخلية و فقط القليل في خارجها
بالإضافة الى ذلك فهم يلحقون ايضا الجهد الكهربائي
وذلك لان ايونات الصوديوم تتواجدا بشكل اكبر بكثير الان في داخل الخلية فهذا يعني ان داخل الخلية مشحون ايجابيا
واعاده اتوازن الشحنة تسبب انتفال ايونات البوتاسيوم الى خارج الخلية
هذا التاخير يعتبر ايضا مهما جدا فبسبب هذا التاخير تفتح قنوات البوتاسيوم بعد اغلاق قنوات الصوديوم
لكن انتبه قنوات الصوديوم والبوتاسيوم التي تعتمد على التيار يتم تفعيلها بالوقت نفسه ولكن يتم فتحهم واحدة بعد الأخرى
. بسبب مغادره ايونات البوتاسيوم داخل الخلية تعود قيمة شحنه الجدار سلبيه وهذا ما يسمى البيولوجيون بإعادة الاستقطاب
قنوات البوتاسيوم تبقى مفتوحة حتى وصول جهد الراحة والذي يساوي -70 ملي فولت
فيسحب البروتينات في الوحدات الفرعية الى داخل الخلية
وكما يمكنك المشاهدة ليس لدينا اي كرة تغلق قنوات البوتاسيوم بل التيار بتحكم بها بشكل كامل .
بشكل مختصر هذا هو ما يحصل او لا الشحنات الكهربائية تصل الى الخلية و شحنة الغشاء تصل الى -40 ملي فولت او عتبه التيار
ثانيا بعد الوصول الى عتبه التيار تفتح بسرعه كبيره قنوات الصوديوم الذي يدخل الى داخل الخلية
التيار الخاص بغشاء الخليه يصبح ايجابيا اكثر فاكثر
حتى يصل الى حوالي 40 ملي فولت ايجابيه وهذا ما يدعى بإزاله الاستقطاب
بعد واحد الى ثلاثة ثانيه تغلق قنوات الصوديوم وتبدا بشكل بطيء قنوات البوتاسيوم بالانفتاح
ايونات البوتاسيوم تغادر الخلية و  تيار الغشاء يعود مجددا الى قيمه -70 ملي فولت وهو جهد الراحة و هذا هو اعاده الاستقطاب
رابعا التيار في غشاء الخليه يتجاوز ال 70-  ويصل الى -80 ملي فولت وهو ما يدعى بفرط الاستقطاب
و السبب في ذلك هو ان القنوات التي تنقل البوتاسيوم تغلق بشكل بطيء وليس مباشره
ويتم الوصول الى هذه القيمه فتغادر المزيد من ايونات البوتاسيوم الى خارج الخليه
ويصبح تيار الخليه سلبيا اكثر. بالعامية قنوات البوتاسيوم بطيئه مثل السلحفاه
و لا تغلق مباشره بل يسمحون لبعض ايونات البوتاسيوم ان تمر
بعد كل هذا نعود الى جهد الراحه ومن هناك يمكن ان يكون هناك جهد عمل جديد
بيانيا شكل جهد العمل هو هكذا وهنا لدينا ايضا علامات او إشارات على عتبه التيار و على جهد الراحة
وحده الوقت هي الملي ثواني
في البداية مشاهد بعض الشحنات والتي لا تزال تحت عتبة التيار
التيار وبسبب ذلك لا يستطيعون ان يسببوا جهد عمل
اما اذا كانت الشحنات قد وصلت الى عتبة التيار فيتم تسبيب جهد العمل
و الذي يكون دائما متطابقا ولا يهم ما هي قوه الشحنات ما دامت فوق عنبة التيار
فجهد العمل يبدو دائما كما هو في هذا الرسم البياني
فلا يوجد اي جهد عمل لديه ازاله الاستقطاب اقوى او اضعف وهنا يتكلم عن علماء عن قاعده كل شيء او لاشيء
فقوه التيار تعتمد على التردد وليس على شدة التيار نفسه فكلما زاد عدد جهود العمل التي بدات متتاليه كلما كان الشحنة)المحفز( قوي
الخطوات التي تحصل في جهد العمل هي ازاله الاستقطاب اعاده الاستقطاب فرط الاستقطاب و  جهد الراحة
الان بعد انشاء جهد العمل بنجاح يمكن نقله من خليه الى اخرى ولكن كيف يعمل هذا بالضبط كيف ينتقل جهد العمل عبر المحور العصبي كي يصل الى الخليه الجديده اجوبه على هذه الاسئله ستكون موجوده في الفيديو التالي في قائمه التشغيل
مشاهدة القائمة الاشتراك و المتابعة على مواقع التواصل الاجتماعي